# awk

[TOC]

## 介绍

​       awk是一种编程语言，用于在linux/unix下对文本和数据进行处理。数据可以来自标准输入(stdin)、一个或多个文件，或其它命令的输出。它支持用户自定义函数和动态正则表达式等先进功能，是linux/unix下的一个强大编程工具。它在命令行中使用，但更多是作为脚本来使用。awk有很多内建的功能，比如数组、函数等，这是它和C语言的相同之处，灵活性是awk最大的优势。

1. awk是一种编程语言，用于对文本和数据进行处理的

2. 具有强大的文本格式化能力

3. 利用命令awk，可以将一些文本整理成为我们想要的样子

4. 命令awk是逐行进行处理的

一般日志过滤处理主要有以下几种方式：

    1.查找关键日志grep
    2.精简日志内容 sed
    3.对记录进行排序sort
    4.统计日志相关记录数 awk

## awk命令

```
awk [options] 'pattern{action}' file
```

完整格式：

```
awk [-F|-f|-v] ‘BEGIN{ commands }  pattern{ commands }  END{ commands }’ file
```

 [-F|-f|-v]   大参数，-F指定分隔符，-f调用脚本，-v定义变量 var=value
一个awk脚本通常由：BEGIN语句块、能够使用模式匹配的通用语句块、END语句块3部分组成，这三个部分是可选的。

第一步：执行BEGIN{ commands }语句块中的语句； 
第二步：从文件或标准输入(stdin)读取一行，然后执行pattern{ commands }语句块，它逐行扫描文件，从第一行到最后一行重复这个过程，直到文件全部     被读取完毕。
第三步：当读至输入流末尾时，执行END{ commands }语句块。


BEGIN语句块在awk开始从输入流中读取行之前被执行，这是一个可选的语句块，比如变量初始化、打印输出表格的表头等语句通常可以写在BEGIN语句块中。 

END语句块在awk从输入流中读取完所有的行之后即被执行，比如打印所有行的分析结果这类信息汇总都是在END语句块中完成，它也是一个可选语句块。 
​    
pattern语句块中的通用命令是最重要的部分，它也是可选的。如果没有提供pattern语句块，则默认执行{ print }，即打印每一个读取到的行，awk读取的每一行都会执行该语句块。

## awk内置变量

$0           表示整个当前行
$1           每行第一个字段
NF          字段数量变量
NR          每行的记录号，多文件记录递增
FNR        与NR类似，不过多文件记录不递增，每个文件都从1开始
\t            制表符
\n           换行符
FS          BEGIN时定义分隔符
RS         输入的记录分隔符， 默认为换行符(即文本是按一行一行输入)
~            匹配，与==相比不是精确比较
!~           不匹配，不精确比较
==         等于，必须全部相等，精确比较
!=           不等于，精确比较
&&　     逻辑与
||             逻辑或
+            匹配时表示1个或1个以上


例：
/[0-9][0-9]+/   两个或两个以上数字
/[0-9][0-9]*/    一个或一个以上数字

FILENAME 文件名
- OFS      输出字段分隔符， 默认也是空格，可以改为制表符等
- ORS        输出的记录分隔符，默认为换行符,即处理结果也是一行一行输出到屏幕



## awk中的pattern模式
　　当awk进行逐行处理时，会把pattern作为条件，判断当前行是否满足条件，若跟pattern匹配，则进行后面的处理，否则，跳过当前行。

### 1. 正则表达式

awk下的正则表达式与grep下的区别：
- awk下：   awk '/正则表达式/{print}' /etc/passwd
- grep下：  grep "正则表达式" /etc/passwd

**注意**
- 在awk的正则表达式中，若出现"/"，则需要进行转义，在其前面加"\"
- 当使用{x,y}类型次数匹配的正则表达式时，需要使用--posix选项或--re-interval选项

### 2. 行范围匹配

```
awk '/正则表达式1/,/正则表达式2/{action}' file
```

表示的是，从被正则表达式1匹配到的行开始，到被正则表达式2匹配到的行结束，之间所有的行都会执行对应的动作。

 

## 关系运算符


```
关系运算符	含义	用法实例
<	小于	x<y
<=	小于等于	x<=y
>	大于	x>y
=	大于等于	x>=y
==	等于	x==y
!=	不等于	x!=y
~	匹配	x~/正则表达式/
!~	不匹配	x!~/正则表达式/
```

## awk高级用法
### awk赋值运算

赋值语句运算符：= += -= *= /= %= ^= **=

例如：a+=5;等价于a=a+5

```
# awk 'BEGIN{a=5;a+=5;print a}'
10
```

### awk正则运算

输出包含有root的行，并打印用户名和UID及原行内容

```
[root@localhost ~]# awk -F: '/root/ {print $1,$3,$0}' /etc/passwd
root 0 root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
operator 11 operator:x:11:0:operator:/root:/sbin/nologin
```

我们发现找到了两行，如果我们想找root开头的行就要这样写：

```
awk -F: '/^root/' /etc/passwd
```

### awk三目运算

```
# awk 'BEGIN{a="b";print a=="b"?"ok":"err"}'
ok
# awk 'BEGIN{a="b";print a=="c"?"ok":"err"}'
err
```


三目运算其实就是一个判断运算，如果为真则输出？后的内容，如果为假则输出：后的内容

### awk的循环运用

- if语句运用

```
[root@localhost ~]# awk 'BEGIN{ test=100;if(test>90){ print "very good";} else{print "no pass";}}'
verygood
每条命令后用；结尾
```

- while循环运用
  计算从1累加到100的值

```
[root@localhost ~]# awk 'BEGIN{test=100;num=0;while(i<=test){num+=i; i++;}print num;}'
5050
```

- for循环的运用

```
[root@localhost ~]# awk 'BEGIN{test=0;for(i=0;i<=100;i++){test+=i;}print test;}'
5050
```

- do循环的运用

```
[root@localhost ~]# awk 'BEGIN{test=0;i=0;do{test+=i;i++}while(i<=100)print test;}'
5050
```


### awk的数组运用

 数组是awk的灵魂，处理文本中最不能少的就是它的数组处理。

因为数组索引（下标）可以是数字和字符串在awk中数组叫做关联数组(associative arrays)。

awk 中的数组不必提前声明，也不必声明大小。

数组元素用0或空字符串来初始化，这根据上下文而定。

一般而言，awk中的数组用来从记录中收集信息，可以用于计算总和、统计单词以及跟踪模板被匹配的次数等等。


显示/etc/passwd的账户

awk -F: 'BEGIN {count=0;} {name[count] = $1;count++;}; END{for (i = 0; i < NR; i++) print i, name[i]}' /etc/passwd
0 root
1 bin
2 daemon
3 adm
4 lp
5 sync
........................................................................

## awk字符串函数的运用

### sub     

匹配记录中最大、最靠左边的子字符串的正则表达式，并用替换字符串替换这些字符串。如果没有指定目标字符串就默认使用整个记录。替换只发生在第一次匹配的 时候

sub (regular expression, substitution string):
sub (regular expression, substitution string, target string)

实例：

```
awk '{ sub(/test/, "mytest"); print }' testfile
awk '{ sub(/test/, "mytest"); $1}; print }' testfile
```


第一个例子在整个记录中匹配，替换只发生在第一次匹配发生的时候。如要在整个文件中进行匹配需要用到gsub

第二个例子在整个记录的第一个域中进行匹配，替换只发生在第一次匹配发生的时候。

### gsub 

整个文档中进行匹配

gsub (regular expression, substitution string)
gsub (regular expression, substitution string, target string)

实例：

```
awk '{ gsub(/test/, "mytest"); print }' testfile
awk '{ gsub(/test/, "mytest" , $1) }; print }' testfile
```


第一个例子在整个文档中匹配test，匹配的都被替换成mytest。

第二个例子在整个文档的第一个域中匹配，所有匹配的都被替换成mytest。

### index 

返回子字符串第一次被匹配的位置，偏移量从位置1开始
index(string, substring)

实例：

 awk '{ print index("test", "mytest") }' testfile
实例返回test在mytest的位置，结果应该是3。

### substr 

返回从位置1开始的子字符串，如果指定长度超过实际长度，就返回整个字符串

substr( string, starting position )
substr( string, starting position, length of string )

实例：

         awk '{ print substr( "hello world", 7,11 ) }' 
上例截取了world子字符串。

### split 

可按给定的分隔符把字符串分割为一个数组。如果分隔符没提供，则按当前FS值进行分割
split( string, array, field separator )
split( string, array )

实例：

         awk '{ split( "20:18:00", time, ":" ); print time[2] }'
上例把时间按冒号分割到time数组内，并显示第二个数组元素18。

### length 

返回记录的字符数
length( string )
length

实例：

         awk '{ print length( "test" ) }' 
         awk '{ print length }' testfile
第一个实例返回test字符串的长度。

第二个实例返回testfile文件中第条记录的字符数。

### match 

返回在字符串中正则表达式位置的索引，如果找不到指定的正则表达式则返回0。match函数会设置内建变量RSTART为字符串中子字符串的开始位 置，RLENGTH为到子字符串末尾的字符个数。substr可利于这些变量来截取字符串
match( string, regular expression )

实例：

         awk '{start=match("this is a test",/[a-z]+$/); print start}'
         awk '{start=match("this is a test",/[a-z]+$/); print start, RSTART, RLENGTH }'
第一个实例打印以连续小写字符结尾的开始位置，这里是11。

第二个实例还打印RSTART和RLENGTH变量，这里是11(start)，11(RSTART)，4(RLENGTH)。

### toupper和tolower

可用于字符串大小间的转换，该功能只在gawk中有效
toupper( string )
tolower( string )

实例：

         awk '{ print toupper("test"), tolower("TEST") }'
